本單元將深入探討 Unix 系統的組件。
先簡單了解一下 Unix 是如何撰寫的。
C 語言的開發使 Unix 可從硬體架構獨立。
Unix 核心和 shell 使用 C 語言撰寫，使程式設計與除錯更容易。
C 語言是由程式設計師為程式設計師而開發。
C 編譯器提供給不同版本的 Unix 使用。
1970 年代末，C 的普及度提升，C 編譯器能在多種處理器上使用。
並且支援多種作業系統。
C 語言具有完整功能，涵蓋資料處理、I/O、數學及字元函式。
C 可以使用傳統的高階結構。
讓程式設計師寫出優雅且靈活的程式，同時保有強大的能力選項。
C++ 是物件導向的 C 語言，廣受物件導向設計和程式設計青睞。
Unix 系統通常以多層環狀結構呈現，各層有不同功能。
第一層是硬體，直接與核心介面。
核心是基礎作業系統，為其他層提供服務。
在核心上方是指令介面，稱為 shell，及指令與工具程式。
Unix 系統有多種不同的 shell 可用。
最上層是應用程式，建構於應用程式介面、shell、指令與工具之上。
shell 與指令和工具程式。
Unix 核心是基礎作業系統。
核心多數以 C 語言撰寫，使其容易移植到其他處理器。
部分例程則依賴於機器架構，如記憶體對應與中斷處理。
核心提供基本功能，如程序排程、記憶體管理、裝置控制和檔案管理。
還有系統呼叫介面和操作員介面。
Unix 以分層架構實作，如此圖所示。
基底是特定廠商的硬體。
提供專屬硬體介面，以達成完全硬體獨立。
部分以組合語言撰寫，部分以 C 語言撰寫。
這是 Unix 實作中唯一與廠商相關的部分。
Unix 的上層皆以 C 語言撰寫。
Unix 系統中的指令介面稱為 shell。
為何叫 shell？因為它是 Unix 系統最外層。
提供指令語言直譯器與程式設計語言，支援前景與背景處理。
登入 Unix 系統時，即開始與 shell 互動。
Shell 可類比於 z/OS 系統中的 TSO。
基本上，shell 是一個讓使用者與作業系統溝通的程式。
shell 讀取輸入的指令，並將它們解釋為執行其他程式、存取檔案或產生輸出。
shell 並沒有友善的使用者介面。
它以指令為主，如果不熟悉，可能會覺得有點神祕，
但程式設計師和系統程式設計師因其強大功能而喜愛它。
如今，廠商提供了讓 Unix 使用者以視窗或選單介面取代 shell
介面的解決方案，
這對不熟悉 Unix 指令語法的使用者來說比較容易使用。
有兩種本地命令介面 shell。
Born shell 是最基本的 shell，也是 z/OS Unix 的預設
shell。
C shell 具備 C 語言的功能，受到許多程式設計師喜愛。
使用任何類 Unix 作業系統的命令列，很可能會看到 Bash shell。
Bash 已成為 Linux 及 macOS 的預設 shell，
讓懂得操作它成為每個軟體開發人員的重要技能。
Bash 代表「Born Again shell」，是設計來取代 Born
shell 的殼層，
並透過 Rocket Software 在 IBM Z 上提供。
接下來影片中，我們將探討 Unix 的一些基本功能，從指令開始。